请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
其实通过我们刚才对财富自由的定义
财富自由是我们不需要再为金钱做出任何价值观的妥协
这种妥协包括付出时间、付出注意力和付出情感尊严
从这一点上其实我们已经完全了解
财富自由并不是指我们完全不工作、得了懒癌躺在床上
同时财富自由也不是指我们钱多了没出花
而是指一种因财富独立
而产生的精神自由状态
所以这个其实可能与我们平时对财富自由的理解差别非常大
我自己平常有时候也看一看知乎
知乎现在应该是我们国家已经超越天涯
成为人民群众喜闻乐见八卦的一个聚集地
其实也非常反映大家的三观
非常反映普通人的三观的一个地方
我们经常可以看到知乎上面关于财富自由的讨论了
往往的一个格式都是
如何一夜暴富
然后能退休
或者天天过上打游戏
环游世界
吃喝嫖赌的生活呢
所以我们要大家注意
在这里面有几个要素
而且我们要注意
我最后看了提问的人全部都是90后
跟我们今天在听节目的人
以及我自己来说都是同龄人
其实我觉得如果有一个人
比如说他如果因为今天90
年的人在今天才26岁
如果我觉得一个26岁的人
每天其实想的就是怎么退休的话
这个人某种程度上也有点可悲
我觉得因为26岁的正是一个人
他释放自己价值积累
以及展现自己对整个人类贡献力的最黄金的时期
而且这样的时期
我觉得随着人类科技的发展
至少会持续三到四十年
而这个我觉得甚至是一个人人生中最宝贵的时间
而你居然想退休
这就跟我觉得是比如说你有一个能去参加世界杯
一个非常好的机会
好不容易教练把你换上场了
你才踢了五分钟
你就要换下场
要下场休息的感觉是一样的
其实本身能够工作
能够在这个舞台上进行表演
我觉得就是一个非常让人感恩的事情
但是可能有些人不这么想
他就想退休
想下场
想躺着休息
并不想踢足球
所以从这个角度来讲
我认为
我可以谈一谈对于这个问题
我们的看法
包括大家经常谈的如何一夜暴富
然后退休
天天打游戏
周游世界
吃喝嫖赌
首先我们讲几点
第一点
其实从科学的角度来看
我们所有人都明白
带给我们快乐的一种物质
这个物质叫做多巴胺
而娱乐活动分解的多巴胺本身是递减的
也就是为什么我们大家知道
从吸毒的角度来看
为什么每次都要吸进更大剂量的毒品
才能获得同等的快乐
就是这个样子
同时我们也发现
其实我们经常进行娱乐
比如说玩游戏
至少在同一个时间段内玩的时间越长
带给你的快乐其实是越少的
它的编辑效应也是递减的
比如说一开始玩的头10分钟的时候
你是最开心的
是吧
这个事情其实我是最清楚
因为我经常熬夜打游戏
其实打到后面有时候都想吐了
其实要不是因为一种惯性
我根本再也不想在电脑前继续玩了
那时候头也有些晕
其实它带给我的甚至痛苦
可能远大于快乐了
所以我们来看
玩游戏的本身
它的多巴胺分泌是递减的
所以我们可以看出
打游戏之所以好玩
就是因为它是在我们漫长工作
和生活中的一个间歇性行为
所以它才带有足够的乐趣
与此相反
如果把它变成一夜暴富
之后天天打游戏
打游戏可能会变成
像今天你自己的工作一样
让你感到痛苦的事情
第二个其实就是我们经常讲的
其实金钱本身往往是要保持一种
因财务独立而产生的金钱自由状态
你控制更多的社会资源和金钱的时候
才能够游刃有余
绝大多数由于想不清这个问题
所以其实即便在财富杂志
我今天其实稍微搜了搜
就是搜什么lotterywinner
然后bankrupt就有一堆这样的新闻
这个翻译成中文
就是彩票的得奖者往往难以善终
就财富周刊
就财富价值
就是美国的Fortune做的一个报道
就说有80%的人
在未来的40年内
中奖之后的40年内都会回到现状
无论这个中奖者是20岁中的
30岁中的40岁中的
往往40年后他都会回到原状
这里有一个很大的问题
就是我们也可以看到
绝大多数的彩票获奖者在得奖之后
的确就过上了刚才讲的天天
然后吃喝嫖赌的生活
可以看到这些生活对人的打击
其实是非常严重的
其实我们这个并不是吃不着葡萄
说葡萄酸
其实甚至我个人认为
就彩票其实是一种著名的智商税
所以听我们这个栏目的读者
是一定不允许去买彩票
是一定不允许去买彩票的
它是一种智商税
而且在中国可能变得更为明显
因为就是中国的领奖的人
都不愿意不愿意露脸
而美国是敢露脸的
证明至少这个彩票的公正形式存在
中国有可能连这个都有点堪忧
所以严重不推荐我的听众去买彩票
但是呢
我觉得彩票得奖者的行为
是很值得分析的
所以我们再来看来
如果你对财富的理解是错误的
也并没有达到一种
因财富独立而产生的精神自由的状态的话
即便有许多的财富给你
你也是很难去良好的分配这些财富
以及利用这些财富提升自我
实现个人精神状态的一种自由的
第三点呢
我们就是谈一谈
其实财富自由的本质
刚才大家也看了
其实它是为了得到一种价值观和尊严上
以及时间注意力上的自由
并不需要为金钱在做出妥协
那么如果我们平时
就并没有为金钱做出价值观上的妥协
刚才包括讲的三类妥协
时间注意力
以及情感尊严的妥协的话
其实某种程度上
你已经在逼近或者达到财富自由的这种状态
财富自由只是可能让你这种状态变得
更加的稳固牢靠
以及不容易被摧毁罢了
所以从这个角度去理解财富
我们发现财富自由的本质呢
就是能够实现一个长期有效持续的自由
所以从这个角度来说
如果你希望娱乐
比如说你说财富自由之后
天天打游戏的话
其实不妨
真的你有时候可以去打一下
因为它对你的编辑效应其实也是很高的
第三就是财富自由呢
我们认为是一个状态
并不是一个点
更不是一个终点
绝大多数人呢
对财富自由的理解呢
可能真把财富自由当做的是一个点
是一个终点
因为他说我好先玩命干
感觉像奴隶一样
搬砖搬成财富自由之后
我就要立刻干什么干什么干什么了
如果你真的想要立刻干什么
我觉得你不妨现在就去干
并不需要等财富自由之后才能去干
而从我们平常就我自己的观察来看
其实很多人是先在精神层面达到了财富自由
达到了一种正向循环
他在做自己喜欢做的事情
跟自己喜欢的人待在一起
平时在一种快乐的环境下工作
并没有为任何自己工作平常相处的各种事情
而产生时间
注意力和情感尊严的妥协
心态也非常健康
首先在心态上走进了一个财富自由的环境之后
慢慢他自己的财务环境本身也在好转
以及随着慢慢的积累进入财富自由之后
进入一个财富自由的状态
而这种财富自由的状态更增加了他对外界很多东西的抵抗力
使得他能够做更多自己想做的事情
而使得他更为努力的工作
从而形成一种正向循环
这其实也是我们乐见
希望我们读者能够达到
先实现精神层面的财富自由
再通过这种财富自由而不断使自己进入一个正向循环
最终实现起就是财富自由
在物上的财富自由
而我们刚才其实通过举这个财票中央者的例子
也向大家证明了
如果你在精神上并没有达到这种
刚才我们讲的财富自由的状态
以及对他有个正确理解的话
即便你拥有了一个一笔巨款
你也是很难真正去很好的处理这个资源
真正实现财富自由的
所以从这个道理来说呢
其实订阅我们这个专栏
我希望能够帮助大家
做到的
就是我自己大概从大三大学三年级开始的
包括到2012年
就是我研究生二年级来完成的
至少先是在精神层面上达到财富自由的这种修炼
而且与真正赚到钱相比
我觉得这个精神上的修炼是更难的
因为在精神上的修炼财富自由的状态完成之后
由于慢慢你整体的环境都进入了正向循环
真正赚到钱
其实并没有大家想象中的那么难
当然这个也是我们紧接下来
节目会给大家一点点慢慢探讨的
当然了
我们每一期
只要是我们不做案例分析的每一期
我们都无论是预告和理论
我们都有问题
接下来就是本期的问题时间
本期有两个问题
大家看到问题之后
欢迎到喜马拉雅
我的同名新浪微博顺与陈处评论留言
参加的所有优秀留言
都有机会获得每周抽奖有逼格的神秘礼物
大家如果去看一看
我们最近正在置顶的微博
是一条抽iPhone7的微博
所以礼物是非常好的
希望大家踊跃参加
第一个问题
是你因为金钱
在时间注意力
情感尊严上
都付出过什么样的代价
请具体谈一谈这些代价
无论或多或少
大到可以
也许你以为
一个你不喜欢的人结了婚
小到可以说
比如说平常你为了省优酷
会员费的15块钱或者10块钱
你就不充会员
硬是扛着把广告看完
或者花大量的时间精力
去寻找一个去掉广告的插件
可能光这个就花了一个小时
大家可以分享分享各自的经历
第二个其实也是马云问我们的问题
现在也可以来问问大家
就是当你和你的公司
赚了足够多的钱之后
实现了财富自由
你希望去干什么
也是我们今天喜闻乐见的问题
就是实现财富自由
天天干什么
你可以谈一谈
其实我个人的建议是
如果可行
建议你现在去做
因为这件事情
可能带给你的幸福感
是足够强的
甚至切除每天的一天的时间来做
比方说就是我自己
我自己的主业
现在目前还是一位
活跃的酒瘾后创业者
但是我现在也愿意
切除我时间中很大一部分
包括今天的休息时间来录节目
因为我自己的回答这个问题的想法
就是与他人去分享我的思想
所得帮助他人成功
传递中国的新商业价值观
这就是我想做的
因此我现在就开始做了
欢迎回答我的问题
到我的新浪微博去留言吧
谢谢大家
谢谢大家的观看 欢迎订阅我的频道 点赞 转发 打赏支持明镜与点点栏目